Falando um pouco agora sobre o polo comercial.
O polo comercial é nos primeiros anos da Zona Franca de Manaus.
Ele acabou se destacando.
Ele foi como eu disse
o o o a primeira
a primeira característica
do da criação da Zona Franca de Manaus,
né?
Então foi a definição dessa região como um polo comercial de importação.
Especialmente na década de 70 nac- na década de 70 com a crise do petróleo
eh,
houve ali uma série de restrições estabelecidas
é para o livre comércio,
né?
Para importação de mercadorias e a Zona Franca acabou sendo ali
um impulsionador.
Então esse cenário ele
estimulou bastante o setor de serviços,
né?
Acabou
realmente levando
bancos eh hotéis a se estabelecerem dentro da ou ali perto da região da Zona Franca,
porque
a Zona Franca naquele momento,
por ser um Freeport,
tinha
uma
Ah,
11 grande de um de um de uma vantagem em relação ao resto do país,
né?
Então no final da década de 70.
existia esse limite ali de bagagens até 100 $
que acabou ali dificultando um pouco o processo da Zona Franca,
né?
Mas eh ajudou também bastante
a
a região a receber,
né?
Os primeiros.
visitantes estrangeiros,
né?
Eh
empresários que por alguma forma,
de alguma forma,
não tinham dificuldade de ou estavam com dificuldade
de gerar negócios em outras regiões do país
e que entenderam e voluntariamente foram até a Zona Franca
para conhecer
os benefícios que eram concedidos,
né?
As promoções que eram eh.
que eram
disponibilizadas à época.
Bom,
então eh,
acho que o grande boom,
né?
Da da da Zona Franca de Manaus e olhando particularmente para o polo comercial,
foi.
a abertura comercial na década de 80,
né?
Então a Zona Franca
chegou ali a ter 8000 empregos
eh
gerados naquela época,
enfim,
é bas- muita coisa,
principalmente para a década de 8090,
né?
Ah,
Depois sofreu ali uma queda mais significativa,
exatamente porque
o caráter
da Zona Franca ele acabou.
fazendo essa migração,
passando de uma zona franca que tinha
esse objetivo mais de comercialização para uma zona franca
que tinha
esse esse
foco no processo de industrialização.
Então,
atualmente o comércio e o setor de serviços,
né?
Como um todo representa ali 57% da atividade
econômica do Amazonas.
Então é é é bastante coisa ainda,
né?
É,
enfim,
e movimenta ali toda essa economia dos estados
que que estão amparados pela chamada suframa,
né?
Então os benefícios eles realmente se estendem e continuam sendo muito sólidos.
É
ainda que seja
apenas para o viés da comercialização.
É.
Por fim,
vamos falar sobre o polo agropecuário,
né?
Então o polo agropecuário ele integra a Zona Franca de Manaus por meio do chamado
é o que a gente chama do Distrito
Agropecuário
Suframa o DAS
Ah,
Ele está localizado no norte de Manaus,
né?
Esse distrito.
e é administrado por grandes empresas para projetos
que são.
fundamentalmente
é agropecuários ou agroindustriais.
Então o DAS.
Ele possui uma área total de 589334 hectares.
Ele é
grande,
né?
É,
é,
enfim,
é uma é uma área
importante até
em função do próprio caráter
é do negócio.
Ah,
agropecuário e agroindustrial.
né?
Então inclui ali
propriedades pro- propriedades familiares teve um papel muito importante.
eh
na reforma na reforma latifundiária,
a gente vai,
vai falar daqui a pouquinho sobre isso.
né?
Então tem desde áreas que são familiares
eh de longa data,
como é fazendas de médio porte pequeno porte,
regiões que são mais de subsistência.
Então realmente
existe ali uma pulverização importante,
né?
É então produz eh.
eh,
enfim,
de uma forma mais
corporativa eh
através de grandes áreas plantadas
eh com utilização de equipamentos de ponta,
equipamentos
tecnológicos vin- vinculados ao agronegócio,
né?
Seja.
na parte de fertilização,
fertilização dos solos,
a pulverização,
colheita,
lavagem de produto,
a própria condicionamento do produto e,
obviamente,
por fim,
a comercialização,
né?
Então a cadeia de ponta a ponta de uma
de uma estrutura,
vamos dizer assim de uma
da cadeia produtiva
agropecuária
a cadeia produtiva agroindustrial.
Ela está ali
estabelecida dentro da região da Zona Franca de Manaus.
Então é possível observar
eh realmente esse.
essa pulverização,
né?
De toda a gama de todo todas as etapas desse processo produtivo.
Bom,
então,
falando ainda um pouco as atividades a serem
desenvolvidas nos projetos a serem plantados são voltados,
como eu disse para a pecuária,
silvicultura,
mineração,
aquicultura,
turismo.
ecológico.
Acho que é um ponto importante dizer também que entra dentro dessa gama,
né?
Falidades institucionais,
ou seja,
desenvolvimento tecnologia,
extrativismo vegetal,
né?
E atividades agroindustriais como um todo.
Então,
as atividades
agrícolas,
elas se estendem também.
a chamada área de expansão do Distrito Industrial.
O AED
que forma esse chamado cinturão verde,
chama esse esse chamado cinturão verde,
que vai na cidade de Manaus,
voltada para a criação ali de aves,
suínos,
bovinos,
né?
Então.
levando realmente a parte da pecuária para o norte
do país,
né?
Além de outros empreendimentos voltados,
por exemplo,
a piscicultura,
beneficiamento de madeira
e também horticultura.
É claro que
que são
toda essa esse é essas culturas
Ah de do agronegócio
para que sejam estabelecidas e que estejam sujeitas a
a elegibilidade desses benefícios.
eh esses empresários sejam novamente pequenos ou grandes empresários,
empresas eh familiares ou grandes corporações.
Elas precisam
estar
atentas às regras de sustentabilidade ESG,
né?